### 2024-05-14 thesis/chapters/07-resume.tex
Move Resume to main thesis

\thispagestyle{empty}
\chapter{Resumé}
\pagenumbering{arabic}
\renewcommand*{\thepage}{A-\arabic{page}}

@@

Najrozšírenejšími používanými atribútmi sú štatistické miery centrálneho momentu: priemer, rozptyl, štandardná odchýlka, šikmosť a špicatosť. Charakteristiky amplitúdy zahŕňajú kvadratický priemer (rms), vzdialenosť špička-špička, maximum, absolútnu zmenu amplitúdy (AAC), a početnosť prechodov nulou. Ostatné významné atribúty časovej oblasti sú odvodené ako pomery a sú nim: faktor výkyvu, faktor rozpätia, faktor impulzu a faktor tvaru.

V spektrálnej oblasti môžeme získať obvyklé štatistické vlastnosti distribúcie, ktorými sú spektrálne ťažisko, šikmosť a špicatosť. Okrem toho sa extrahujú roll-on a roll-off, fundamentálna frekvencia, entropia, negentropia, vzájomná korelácia spektier, pomer signálu k šum, energia vo frekvenčných pásmach.

Atribúty neprispievajú k prediktívnej sile modelu s rovnakým podielom. Výber ich optimálnej podmnožiny je NP-ťažký kombinatorický problém. Kroky všeobecného postup pri výbere atribútov metódou filtrovania sú generovanie podmnožín, vyhodnotenie podmnožín, ukončovacie kritérium hľadania, a validácia.

Hodnotenie relevancie atribútov sú založené na skórovaní podobnosti s predikovanou premennou. Často používané spôsoby zoraďovania dôležitosti atribútov sú prah rozptylu, koeficienty korelácie, ANOVA F štatistika, a vzájomná informácia. Viaceré podmnožiny prediktorov produkovaných každou z výberových metrík môžu slúžiť na trénovanie viacerých variantov klasifikačného modelu. Množiny atribútov je možné kombinovať do súboru volebným systémom ako sú väčšinové hlasovanie alebo súčin poradí.

\section{Diagnostické prístupy}
Identifikácia porúch v rotujúcich strojoch je binárny alebo viac triedny klasifikačný problém, ktorý pracuje na princípe učenia čiastočne s učiteľom, pretože označenia pre degradované stavy stroja sú v praxi zriedkavé. Ciele automatizácie monitorovania možno rozdeliť na detekciu anomálií a rozpoznanie typu poruchy.

@@

Presná viac triedna klasifikácia príčin porúch stroja podľa vopred známych charakteristík je oveľa náročnejšia úloha ako objavenie anomálií. Algoritmus k-najbližších susedov (k-NN) priradí pozorovanie triede, do ktorej patrí väčšina $k$ bodov v blízkom okolí podľa použitej miery vzdialenosti. Nachádza uplatnenie aj v učení čiastočne s učiteľom, pretože dokáže odvodiť označenia len zo znalosti niekoľkých anotácií.

@@

Nasleduje rozdelenie časových radov na menšie rovnako veľké časti, ak je ich trvanie dlhšie ako dvanásť okien s rozlíšením okolo 1 Hz, to však neplatí pre MaFaulDa. Jednosmerná zložka a frekvencie nad 10 kHz sú odfiltrované z pôvodných signálov vibrácií. Pôvodne priradené triedy porúch sú pri niektorých experimentoch vymenené za bezporuchový stav, keď je zaznamenaná závažnosť poruchy nízka.

Z predspracovaného signálu v každej osi akcelerometra sú vypočítané dve základné sady atribútov v časovej (TD) a frekvenčnej doméne (FD). Na filtrovanie pozorovaní sa používajú štyri podmienky: umiestnenie ložiska (A alebo B), doména základnej sady (TD alebo FD) atribútov, osi akcelerometra použité na výpočet atribútu (jedna alebo tri), ponechanie označení iba pre poruchy vyššej závažnosti (áno alebo nie). Uvedené podmienky vytvárajú dohromady 24 scenárov.

Úspešnosť klasifikácie porúch strojov sa vyhodnocuje po normalizácii atribútov, vyvážení mohutnosti tried a päťnásobnej krížovej validácii na klasifikátore k-najbližších susedov s euklidovskou metrikou vzdialenosti. Presnosti sa porovnávajú pre rôzne hodnoty hyperparametrov k-susedov a veľkosti podmnožiny atribútov podľa uvedených scenárov.

@@

\section{Zber vibrácií v priemysle}
Metodiku uplatnenú na súbore údajov MaFaulDa z laboratórneho prostredia aplikujeme na vibrácie z priemyslu. Pri monitorovaní je zužitkovaný postup podľa technických noriem. Ten zahŕňa výber strojov určených na monitorovanie, identifikáciu pozícií na meranie, predbežné merania a vývoj senzorovej jednotky.

Na zber údajov boli vyčlenené dva špirálové kompresory ako súčasť klimatizačných jednotiek pre dátové centrum a tri čerpadlá s troma elektromotormi v prečerpávacej stanici na pitnú vodu. Merania sú uskutočnené vlastným data loggerom na báze vývojovej dosky ESP32-PoE-ISO so slotom na SD kartu s mesačným rozostupom. Ako senzor vibrácii je použitý MEMS akcelerometer IIS3DWB. Vyznačuje sa vysokou šírkou pásma až 6.3 kHz, nízkym šumom, a vysokou výstupným dátovým tokom 26.7 kHz cez SPI zbernicu.

Meranie vibrácií na jednom ložisku stroja zahŕňa tri pokusy s nahrávkou o dĺžke 60 sekúnd. Po každom zázname je akcelerometer znova pripevnený na meraciu pozíciu. Snímač je pripevnený k stroju na rovnom povrchu s obojstrannou kobercovou páskou.

@@

Väčšina zámen pri odhaľovaní porúch spraví model pri poruche vonkajšieho krúžku ložiska vonkajšej rasy, ktorá sa označuje za poruchu klietky ložiska, nerovnováhu hriadeľa a menej často za nesúosovosť. Nevyváženosť hriadeľa zabezpečuje v laboratóriu simuláciu porúch ložísk, čiže tam nastáva prirodzene k veľkej zámene typov porúch.

Zvyšujúci sa počet susedov použitých na klasifikáciu s k-NN ukazuje podstatné zníženie presnosti na testovacích dátach. Najvýraznejší pokles o približne 10\% nastáva na po deväť susedov. Atribúty vytvorené z trojosového vektora dosahujú lepšiu presnosť ako tie výhradne z osi pohybu pre rovnakú zdrojovú doménu a ložisko. Model pre vnútorné ložisko A je presnejší ako vonkajšie ložisko B. Sada TD je lepšia v identifikácii porúch ako sada FD pre ekvivalentnú hodnotu k. Dátová sada s anotáciami pre poruchy vysokej závažnosti má prudšie zníženie presnosti pre rovnaký počet susedov.

@@

Základné množiny atribútov dosahujú lepšiu presnosť ako ich podmnožiny, keď počet prvkov je najviac tri a súčasne počet susedov je päť alebo menej.
Počet prvkov má priamy úmerný vplyv na presnosť optimálneho modelu. Presun z dvoch na tri atribúty má väčšiu váhu ako povolenie štvrtého atribútu.

Prediktory vybrané pomocou stratégií výberu sú porovnané s presnosťou klasifikácie kombinácie skupín atribútov rovnakej veľkosti a s presnosťou ich zdrojovej nadmnožiny.
Na získanie konzistentnej presnosti je potrebné kombinovať hodnotenia z niekoľkých metrík výberu atribútov. PCA o troch komponentoch transformovaných zo základných sád atribútov je presnosťou porovnateľná s metódami výberu s pôvodnými atribútmi. Trojica prediktorov s najlepšími výsledkami zo sady TD sú: početnosť prechodov nulou, vzdialenosť špička-špička, šikmosť a zo sady FD: spektrálne ťažisko, roll-off frekvencia a entropia.

Metrika vzájomnej informácie dosahuje lepšiu strednú presnosť (80,87\%) a percentil v distribúcii presností (91,81\%). Nasledovaná je súčinom poradí s presnosťou 79,82\% a percentilom 88,97\% Súčin poradí je najlepšou metódou v 43,52\% scenárov, kde je považovaný za najlepšiu stratégiu. Vzájomné informácie je na druhom mieste s 40,28\% prípadov. Stredná presnosť vo prípadoch, kde je zvolená metóda výberu najlepšia je tiež lepšia pre súčin poradí s 92,38\% v porovnaní s 91,79\% pri vzájomnej informácii. Výber atribútov zvyčajne vyberá premenné tak, aby sa ich presnosť objavila v hornom kvartile distribúcie.

Postupné učenie napodobňuje sprísnené podmienky pre diagnostiku strojov, ktoré sa objavujú pri nasadení v praxi. Oneskorené poskytnutie alebo vynechanie skutočných označení nepochybne znižuje spoľahlivosť klasifikácie. Modely k-NN v experimentoch s postupným učením sa učia na rovnakom základnom súbore trénovacích údajov ako pri dávkovom učení pre ložisko A. Metriky online vzdelávania sa vyhodnocujú progresívnym vyhodnotením na nevyváženom súbore údajov. Presnosti klasifikácie medzi postupným a dávkovým učením sa porovnáva na finálnej presnosti online modelu.

Udalosti sú usporiadané podľa stúpajúcej úrovne relatívnej závažnosti, čím simulujeme postupnú celkovú degradáciu stroja. Presnosť testov porovnateľných dávkových modelov z troch najlepších vlastností je 85,47\% (TD), 87,52\% (FD), 91,71\% (TD, závažnosť) a 91,94\% (FD, závažnosť). Najvyššie presnosti po postupnom zhliadnutí vzoriek v najdlhších posuvných oknách s dĺžkou 100 pozorovaní sú znížené v porovnaní s dávkovým modelom o 9,76\% (TD), 10,54\% (FD), 14,73\% (TD, závažnosť) a 11,38\% (FD, závažnosť). Ponechanie 10\% anotácii ich rovnomerným vynechávaním a trénovanie modelu s oknom 10 vzoriek zníži maximálnu presnosť modelu s tromi prediktormi v časovej doméne o 9,9\% na 66,78\% a o 14,93\%  na 67,00\% vo frekvenčnej doméne.

\section{Rozbor dátovej sady z priemyslu}
Správanie sa rôznych strojov je porovnaná vo frekvenčnej doméne a cez časovo-frekvenčné spektrogramy. Aktuálny stav čerpadiel nameraný vlastným data loggerom je obohatený o záznamy so senzora vibrácii od výrobcu. Potenciálne poruchy sú diagnostikované podľa postupu od doménových expertov.

Motor M2 na pozícii dva má zvýšené amplitúdy nad 4 kHz v porovnaní s motorom M1. Čerpadlá majú členitejší obsah frekvenčného signálu ako motory, pravdepodobne v dôsledku toku vody. Vonkajšie ložisko čerpadla (4) vykazuje nižšiu amplitúdu vibrácií nad 1,5 kHz ako vnútorné ložisko (3). Čerpadlo P2 vo všeobecnosti vykazuje menšie vibrácie v porovnateľných pásmach. Skriňa kompresora vytvára sériu harmonických frekvencií, ktoré sú silnejšie v blízkosti sacieho ventilu ako v blízkosti základne.

Doménoví experti odporučili postup identifikácie porúch výpočtom charakteristických frekvencií ložísk. Vo frekvenciách sú viditeľné harmonické frekvencie rýchlosti rotácie frekvencie BPFO pri každom stroji a BPFI pre M2-2. Dá sa predpokladať, že práve tieto frekvencie budú v budúcnosti dôvodom poškodenia strojov.

Aktuálne výsledky naznačujú, že ložiská sú v bezchybnom stave. Počas viac ako piatich rokov prevádzky čerpadla sa nevyskytol ani jeden prípad poruchy ložiska v dôsledku ich dlhej životnosti a každoročnej profylaktickej údržby. To podčiarkuje náročnosť záznau poruchových stavov v priemyselnom prostredí.

\section{Záver}
V diplomovej práci sme sa zamerali na výber trendových ukazovateľov pre riešenie monitorovania prevádzkového stavu a odhaľovanie porúch z vibračných signálov.  Extrahované premenné pochádzajú hlavne z popisných štatistík, z článkov o spracovaní zvukových signálov, mechanických vlastností ložísk a technických noriem vibrodiagnostiky.

@@

Metódy výberu prvkov vo väčšine prípadov sú schopné vybrať skupinu s presnosťou nad horným kvartilom rozdelenia presnosti z každej kombinácie atribútov rovnakej mohutnosti. Súčin poradí troch metód na výber atribútov je najlepší v 44\% experimentálnych prípadov nasledovaný metrikou vzájomnej informácie. Súčin poradí tiež dosiahol percentil 97,50\% v rozdelení presnosti na trojprvkových množinách prediktorov.

Algoritmus inkrementálneho učenia k-NN na nevyváženej množine údajov trojíc atribútov dosahuje presnosť prinajlepšom 77\% so anotáciami, ktoré prichádzajú v posuvných oknách s dĺžkou 100 pozorovaní. Presnosť 67\% dosahuje online k-NN model, keď len 10\% pozorovaní zostane označených. Porovnateľný model trénovaný v dávkach dosahuje presnosť 88\%.

Analýza zhromaždených dátových súborov potvrdila stacionárnosť spektra signálu pri konštantnej záťaži a dĺžku päť-sekundových časových radov ako vyhovujúce pre extrakciu znakov. Potvrdila sa tiež náročnosť získavania pozorovaní porúch častí stroja bez zámerného poškodenia ložísk a vychýlenia hriadeľa.

Ďalším rozšírením diplomovej práce je potvrdenie platnosti výsledkov aj v iných verejne dostupných dátových sadách porúch strojov, napr. v CWRU. Ďalej je možné použitie rôznych počiatočných základných sád atribútov. Súborové metódy inšpirované volebnými systémami možno využiť pri úlohe výberu prvkov. Data loger môže byť skombinovaný s modelom klasifikátora a mechanizmom na anotáciu pozorovania buď automaticky v závislosti od celkovej úrovne vibrácií, alebo manuálne počas údržby alebo po neočakávanej poruche.
\clearpage

>>>>

\chapter{Resumé}

@@

Najrozšírenejšími používanými atribútmi sú štatistické miery centrálneho momentu: priemer, rozptyl, štandardná odchýlka, šikmosť a špicatosť. Charakteristiky amplitúdy zahŕňajú kvadratický priemer (rms), vzdialenosť špička-špička, maximum, absolútnu zmenu amplitúdy (aac), a početnosť prechodov nulou. Ostatné významné atribúty časovej oblasti sú odvodené ako pomery a sú nim: faktor výkyvu, faktor rozpätia, faktor impulzu a faktor tvaru.

Vo frekvenčnej oblasti sú získané obvyklé štatistické vlastnosti distribúcie, ktorými sú spektrálne ťažisko, šikmosť a špicatosť. Okrem toho sa extrahujú frekvencie roll-on a roll-off, fundamentálna frekvencia, entropia, negentropia, vzájomná korelácia spektier, pomer signálu k šum, a energia vo frekvenčných pásmach.

Atribúty neprispievajú k prediktívnej sile modelu s rovnakým podielom. Výber ich optimálnej podmnožiny je NP-ťažký kombinatorický problém. Kroky všeobecného postupu pri výbere atribútov metódou filtrovania sú generovanie podmnožín, vyhodnotenie podmnožín, ukončovacie kritérium hľadania, a validácia.

Hodnotenie relevancie atribútov je založené na skórovaní podobnosti s predikovanou premennou. Často používané spôsoby zoraďovania dôležitosti atribútov sú prah rozptylu, koeficienty korelácie, ANOVA F štatistika, a vzájomná informácia. Viaceré podmnožiny prediktorov produkovaných každou z výberových metrík môžu slúžiť na trénovanie viacerých variantov klasifikačného modelu. Množiny atribútov je možné kombinovať do súboru volebným systémom ako sú väčšinové hlasovanie alebo súčin poradí.

\section{Diagnostické prístupy}
Identifikácia porúch rotujúcich strojoch je binárny alebo viac-triedny klasifikačný problém, ktorý pracuje na princípe učenia čiastočne s učiteľom, pretože označenia pre degradované stavy stroja sú v praxi zriedkavé. Ciele automatizácie monitorovania možno rozdeliť na detekciu anomálií a rozpoznanie typu poruchy.

@@

Presná viac-triedna klasifikácia príčin porúch stroja podľa vopred známych charakteristík je oveľa náročnejšia úloha ako objavenie anomálií. Algoritmus k-najbližších susedov (k-NN) priradí pozorovanie triede, do ktorej patrí väčšina $k$ bodov v blízkom okolí podľa použitej miery vzdialenosti. Nachádza uplatnenie aj v učení čiastočne s učiteľom, pretože dokáže odvodiť označenia len zo znalosti niekoľkých anotácií.

@@

Nasleduje rozdelenie časových radov na menšie časti, ak je ich trvanie dlhšie ako dvanásť okien a majú rozlíšenie okolo 1 Hz, čo však neplatí pre MaFaulDa. Jednosmerná zložka a frekvencie nad 10 kHz sú odfiltrované z pôvodných signálov vibrácií. Pôvodne priradené triedy porúch sú pri niektorých experimentoch vymenené za bezporuchový stav, keď je závažnosť poruchy nízka.

Z predspracovaného signálu v každej osi akcelerometra sú vypočítané dve základné sady atribútov v časovej (TD) a frekvenčnej doméne (FD). Na filtrovanie pozorovaní sa používajú štyri podmienky: umiestnenie ložiska (A alebo B), doména základnej sady atribútov (TD alebo FD), osi akcelerometra použité na výpočet atribútu (jedna alebo tri), ponechanie označení iba pre poruchy vyššej závažnosti (áno alebo nie). Uvedené podmienky vytvárajú dohromady 24 scenárov.

Úspešnosť klasifikácie porúch strojov sa vyhodnocuje po normalizácii atribútov, vyvážení mohutnosti tried a päťnásobnej krížovej validácii na klasifikátore k-najbližších susedov s euklidovskou metrikou vzdialenosti. Presnosti sa porovnávajú pre rôzne hodnoty hyperparametrov k-susedov a veľkostí podmnožiny atribútov podľa uvedených scenárov.

@@

\section{Zber vibrácií v priemysle}
Metodiku uplatnenú na súbore údajov MaFaulDa z laboratórneho prostredia aplikujeme na vibrácie z priemyslu. Pri monitorovaní je zužitkovaný postup z technických noriem. Ten zahŕňa výber strojov určených na monitorovanie, identifikáciu pozícií na meranie, predbežné merania a vývoj senzorovej jednotky.

Na zber údajov boli vyčlenené dva špirálové kompresory ako súčasť klimatizačných jednotiek pre dátové centrum a tri čerpadlá s troma elektromotormi v prečerpávacej stanici na pitnú vodu. Merania sú uskutočnené s mesačným rozostupom vlastným data loggerom na báze vývojovej dosky ESP32-PoE-ISO so slotom na SD kartu. Ako senzor vibrácii je použitý MEMS akcelerometer ST IIS3DWB. Vyznačuje sa vysokou šírkou pásma až 6.3 kHz, nízkym šumom, a vysokou výstupným dátovým tokom 26.7 kHz cez SPI zbernicu.

Meranie vibrácií na jednom ložisku stroja zahŕňa tri pokusy s nahrávkou o dĺžke 60 sekúnd. Po každom zázname je akcelerometer znova pripevnený na meraciu pozíciu. Snímač je pripevnený k stroju na rovnom povrchu obojstrannou kobercovou páskou.

@@

Väčšinu zámen pri odhaľovaní porúch spraví model pri poruche vonkajšieho krúžku ložiska, ktorú označuje za poruchu klietky ložiska alebo nerovnováhu hriadeľa a menej často za nesúosovosť. Nevyváženosť hriadeľa zabezpečuje v laboratóriu simuláciu porúch ložísk, čiže tam nastáva prirodzene k značnej zámene týchto porúch.

Zvyšujúci sa počet susedov použitých na klasifikáciu s k-NN ukazuje podstatné zníženie presnosti na testovacích dátach. Najvýraznejší pokles o približne 10\% nastáva po deväť susedov. Atribúty vytvorené z trojosového vektora dosahujú lepšiu presnosť ako tie výhradne z osi pohybu pre rovnakú zdrojovú doménu a ložisko. Model pre vnútorné ložisko A je presnejší ako vonkajšie ložisko B. Sada TD je lepšia v identifikácií porúch ako sada FD pre ekvivalentnú hodnotu k. Dátová sada s anotáciami pre poruchy vysokej závažnosti má prudšie zníženie presnosti pre rovnaký počet susedov.

@@

Ak je počet atribútov je najviac tri a súčasne počet susedov je päť alebo menej, základné množiny atribútov dosahujú lepšiu presnosť ako ich podmnožiny.
Počet prediktorov má priamy úmerný vplyv na presnosť optimálneho modelu. Presun z dvoch na tri atribúty má väčšiu váhu ako pridanie štvrtého prediktora.

Prediktory vybrané pomocou výberových metód sú porovnané s presnosťou klasifikácie kombinácií skupín atribútov rovnakej veľkosti a s presnosťou ich zdrojovej nadmnožiny. Na získanie konzistentnej presnosti je potrebné kombinovať hodnotenia z niekoľkých metrík výberu atribútov. PCA o troch komponentoch transformovaných zo základných sád atribútov je presnosťou porovnateľná s metódami výberu s pôvodnými atribútmi. Trojica prediktorov s najlepšími výsledkami zo sady TD sú: početnosť prechodov nulou, vzdialenosť špička-špička, šikmosť a zo sady FD: spektrálne ťažisko, roll-off frekvencia a entropia.

Metrika vzájomnej informácie dosahuje lepšiu strednú presnosť (80,87\%) a percentil v distribúcii presností (91,81\%). Nasledovaná je súčinom poradí s presnosťou 79,82\% a percentilom 88,97\% Súčin poradí je považovaný za najlepšiu stratégiu v 43,52\% prípadov. Vzájomná informácia je na druhom mieste s 40,28\% prípadov. Stredná presnosť vo sitáciach, kde je zvolená metóda výberu najlepšia, je tiež lepšia pre súčin poradí s 92,38\% v porovnaní s 91,79\% pri vzájomnej informácii. Výber atribútov zvyčajne vyberá premenné tak, že ich presnosť objaví v hornom kvartile distribúcie.

Postupné učenie napodobňuje sprísnené podmienky pre diagnostiku strojov, ktoré sa objavujú pri nasadení v praxi. Oneskorené poskytnutie alebo vynechanie skutočných označení nepochybne znižuje spoľahlivosť klasifikácie. Modely k-NN v experimentoch s postupným učením sa učia na rovnakom základnom súbore trénovacích údajov ako pri dávkovom učení pre ložisko A. Metriky online vzdelávania sa vyhodnocujú progresívnym vyhodnotením na nevyváženom súbore údajov. Presnosti klasifikácie medzi postupným a dávkovým učením sú porovnané na finálnej presnosti online modelu.

Udalosti sú usporiadané podľa stúpajúcej úrovne relatívnej závažnosti, čím simulujeme postupnú celkovú degradáciu stroja. Presnosť testov porovnateľných dávkových modelov z troch najlepších vlastností je 85,47\% (TD), 87,52\% (FD), 91,71\% (TD, závažnosť) a 91,94\% (FD, závažnosť). Najvyššie presnosti po postupnom zhliadnutí vzoriek v najdlhších posuvných oknách s dĺžkou 100 pozorovaní sú znížené v porovnaní s dávkovým modelom o 9,76\% (TD), 10,54\% (FD), 14,73\% (TD, závažnosť) a 11,38\% (FD, závažnosť). Ponechanie 10\% anotácií ich rovnomerným vynechávaním a trénovanie modelu s oknom 10 vzoriek zníži maximálnu presnosť modelu s tromi prediktormi v časovej doméne o 9,9\% na 66,78\% a o 14,93\% na 67,00\% vo frekvenčnej doméne.

\section{Rozbor dátovej sady z priemyslu}
Správanie sa rôznych strojov je porovnané vo frekvenčnej doméne a cez časovo-frekvenčné spektrogramy. Aktuálny stav čerpadiel nameraný vlastným data loggerom je obohatený o záznamy zo senzora vibrácií od výrobcu. Potenciálne poruchy sú diagnostikované podľa postupu od doménových expertov.

Motor M2 na pozícii dva má zvýšené amplitúdy nad 4 kHz v porovnaní s motorom M1. Čerpadlá majú bohatší frekvenčný signál ako motory, pravdepodobne v dôsledku toku vody. Vonkajšie ložisko čerpadla (4) vykazuje nižšiu amplitúdu vibrácií nad 1,5 kHz ako vnútorné ložisko (3). Čerpadlo P2 vo všeobecnosti vykazuje menšie vibrácie v porovnateľných pásmach. Skriňa kompresora vytvára sériu harmonických frekvencií, ktoré sú silnejšie v blízkosti sacieho ventilu ako v blízkosti základne.

Doménoví experti odporučili postup identifikácie porúch výpočtom charakteristických frekvencií ložísk. Vo frekvenciách sú viditeľné harmonické frekvencie rýchlosti rotácie frekvencie BPFO pri každom stroji a BPFI pre M2-2. Dá sa predpokladať, že práve tieto frekvencie budú v budúcnosti dôvodom poškodenia týchto strojov.

Aktuálne výsledky naznačujú, že ložiská sú v bezchybnom stave. Počas viac ako piatich rokov prevádzky čerpadla sa nevyskytol ani jeden prípad poruchy ložiska v dôsledku ich dlhej životnosti a každoročnej profylaktickej údržby. To podčiarkuje náročnosť záznamu poruchových stavov v priemyselnom prostredí.

\section{Záver}
V diplomovej práci sme sa zamerali na výber trendových ukazovateľov pre monitorovanie prevádzkového stavu rotačných strojov a odhaľovanie porúch z vibračných signálov.  Extrahované premenné pochádzajú hlavne z popisných štatistík, z odborných článkov o spracovaní zvukových signálov, mechanických vlastností ložísk a technických noriem vibrodiagnostiky.

@@

Metódy výberu prvkov vo väčšine prípadov sú schopné vybrať skupinu s presnosťou nad horným kvartilom rozdelenia presnosti z každej kombinácie atribútov rovnakej mohutnosti. Súčin poradí troch metód na výber atribútov je najlepší v 44\% experimentálnych prípadov, nasledovaný metrikou vzájomnej informácie. Súčin poradí dosiahol percentil 97,50\% v štatistickom rozdelení presnosti na trojprvkových množinách prediktorov.

Algoritmus inkrementálneho učenia k-NN na nevyváženej množine údajov trojíc atribútov dosahuje presnosť prinajlepšom 77\% so anotáciami, ktoré prichádzajú v posuvných oknách s dĺžkou sto pozorovaní. Presnosť 67\% dosahuje online k-NN model, keď len 10\% pozorovaní zostane označených. Porovnateľný model trénovaný v dávkach dosahuje presnosť 88\%.

Analýza zhromaždených dátových súborov potvrdila stacionárnosť spektra signálu pri konštantnej záťaži a dĺžku päť-sekundových časových radov ako vyhovujúcu pre extrakciu atribútov. Potvrdila sa tiež náročnosť získavania pozorovaní porúch častí stroja bez zámerného poškodenia ložísk a vychýlenia hriadeľa.

Ďalším rozšírením diplomovej práce je potvrdenie platnosti výsledkov aj v iných verejne dostupných dátových sadách porúch strojov, napr. v CWRU. Ďalej je možné použitie rôznych počiatočných základných sád atribútov. Súborové metódy inšpirované volebnými systémami je možné využiť pri úlohe výberu prediktorov. Data logger môže byť skombinovaný s modelom klasifikátora a mechanizmom na anotáciu pozorovania buď automaticky v závislosti od celkovej úrovne vibrácií, alebo manuálne počas údržby alebo po neočakávanej poruche.
\clearpage

### 2024-05-14 thesis/chapters/appendix/A-technical-documentation.tex
Move Resume to main thesis

\thispagestyle{empty}
\chapter{Technical documentation} \label{appendix:technical-docs}
\pagenumbering{arabic}
\renewcommand*{\thepage}{B-\arabic{page}}
The documentation contains a description of Jupyter Notebooks, Python package \verb|vibrodiagnostics| with utility functions for machine learning, and data logger firmware. Pages of \LaTeX \; documentation for Python were autogenerated by documentation tool \textbf{Sphinx}. Pages from C source code were created by \textbf{Doxygen}.

>>>>

\thispagestyle{empty}
\chapter{Technical documentation} \label{appendix:technical-docs}
\pagenumbering{arabic}
\renewcommand*{\thepage}{A-\arabic{page}}
The documentation contains a description of Jupyter Notebooks, Python package \verb|vibrodiagnostics| with utility functions for machine learning, and data logger firmware. Pages of \LaTeX \; documentation for Python were autogenerated by documentation tool \textbf{Sphinx}. Pages from C source code were created by \textbf{Doxygen}.

### 2024-05-14 thesis/chapters/appendix/E-digital-medium.tex
Move Resume to main thesis

\thispagestyle{empty}
\setcounter{figure}{0}
\chapter{Contents of the digital medium}
\pagenumbering{arabic}
\renewcommand*{\thepage}{E-\arabic{page}}
\par Evidenčné číslo práce v informačnom systéme: \RegNo
\par Obsah digitálnej časti práce (archív ZIP):
\par Názov odovzdaného archívu:

>>>>

\thispagestyle{empty}
\setcounter{figure}{0}
\chapter{Digital medium}
\pagenumbering{arabic}
\renewcommand*{\thepage}{E-\arabic{page}}
\par Registration number of thesis in AIS: \RegNo
\par Contents of the digital medium:
\par Name of submitted archive directory: DP\_MiroslavHajek.zip
\par Digital medium has more than 1 GiB and is available to the thesis supervisor.
\par The MaFaulDa dataset is publicly available at: \url{https://www02.smt.ufrj.br/~offshore/mfs/database/mafaulda/full.zip}

\begin{itemize}[noitemsep]
\item[\textbf{>}] \textbf{datasets} - raw vibration data from machinery, and reports that took long to calculate.
	\begin{itemize}[noitemsep]
	\item[\textbf{>}] \textbf{FluidPump.zip} - custom recorded dataset of vibrations from air compressors and water pumps
	\item[\textbf{>}] \emph{MAFAULDA.zip} - placeholder where the downloaded MaFaulDa dataset should be placed
	\item[\textbf{>}] \textbf{best-subset} - the subset of features chosen to three-member subsets most frequently
	\item[\textbf{>}] \textbf{features} - features extracted from datasets in multiple domains
	\item[\textbf{>}] \textbf{ksb-cloud} - data exported from KSB cloud monitoring of vibration rms velocity and frequency waveform for chosen dates.
	\item[\textbf{>}] \textbf{misc-fluid-pump} - other non-standard measurements from pumps such as during speed up, slow down, or noise.
	\item[\textbf{>}] \textbf{knn-accuracy-distribution} - 
	\item[\textbf{>}] \textbf{knn-incremental-accuracy} - The incremental k-NN model accuracy after each sample for various lengths of tumbling window and gaps between labels 
	\item[\textbf{>}] \textbf{standing-fan} - audio for an estimate of fan rotational speed and measurements done in firmware verification on the back, side, and front of the fan.
	\end{itemize}
\item[\textbf{>}] \textbf{docs} - the documentation generated from source code comments  using automated tool
	\begin{itemize}[noitemsep]
	\item[\textbf{>}] \textbf{html-notebooks} - export of Jupyter notebooks for all basic configurations in HTML format
	\item[\textbf{>}] \textbf{doxygen} - documentation of \emph{firmware} 
	\item[\textbf{>}] \textbf{sphinx} - documentation of \emph{vibrodiagnostics} package
	\end{itemize}
\item[\textbf{>}] \textbf{firmware} - source code in \emph{main} directory for accelerometer data logger firmware written in C language with ESP-IDF SDK. The script \emph{bin2tsv.py} converts files saved to SD card in binary format to a tsv file.
\item[\textbf{>}] \textbf{notebooks} - Jupyter notebooks for data exploration, data analysis, and machine learning on provided datasets
\item[\textbf{>}] \textbf{vibrodiagnostics} - Python package of commonly used function in Jupyter notebooks for data processing
\end{itemize}

### 2024-05-14 thesis/chapters/preliminaries/annotation.tex
Move Resume to main thesis

Trend indicators are derived from vibration signals to form summarizing numerical attributes. The similarity of features to a dependent variable describing fault types is assessed by supervised feature selection metrics individually and in the ensemble. The accuracy of fault detection using the k-nearest neighbor is evaluated on the best feature subsets to conserve the data rates of the monitoring solution. The incremental learning models are compared to their batch counterparts when truthful labels are delayed or missing. An extendible software toolkit of vibrodiagnostics is implemented as a Python package.

Classification metrics are evaluated in scenarios of the MaFaulDa dataset, and lossy compression ratios are expressed. Our accelerometer data logger collects a novel dataset of machinery behavior for compressors and pumps in the industrial environment. The contribution of this work lies in identifying the viability of using a few quantities to describe not just the presence of the machine defect but its cause, too.
\emptypage

@@

Z vibračných signálov sú odvodené trendové indikátory a tak vytvárajú sumarizujúce číselné atribúty. Podobnosť atribútov so závislou premennou popisujúcou typy porúch sa posudzuje individuálne a súborovými metrikami výberu atribútov v učení s učiteľom.  Presnosť detekcie porúch algoritmom k-najbližších susedov sa vyhodnocuje na podmnožinách najlepších atribútov. Tým sa znížia požiadavky na objem prenosu dát v monitorovacom riešení. Modely prírastkového učenia sú porované s učením v dávkach, v situáciach kedy je expertné označenie prevádzkového stavu oneskorené alebo chýbajúce. Rozšíriteľná sada funkcií pre vibrodiagnostiku je implementovaná ako balík v jazyku Python.

Metriky kladifikácie sú vyhodnotené v scenároch na dátovej sade MaFaulDa a tiež sú vyjdrené stratové kompresné pomery Náš záznamník údajov akcelerometra zhromažďuje nový súbor údajov o správaní sa strojov pre kompresory a čerpadlá v priemyselnom prostredí. Prínos tejto práce spočíva v identifikácii možnosti použitia iba pár veličín na opis nielen prítomnosti poruchy, ale aj jej príčiny.
\emptypage

>>>>

Trend indicators are derived from vibration signals to form summarizing numerical attributes. The similarity of features to a dependent variable that describes fault types is assessed by supervised feature selection metrics individually and in the ensemble. The accuracy of fault classification using the k-nearest neighbour algorithm is evaluated on the best feature subsets. The goal is to conserve the data rates of the monitoring solution. The incremental learning models are compared to their batch counterparts when true labels are delayed or missing. An extendible software toolkit of vibrodiagnostics is implemented as a Python package.

Classification metrics are evaluated on the MaFaulDa dataset, and lossy compression ratios are expressed. Our accelerometer data logger collects a novel dataset of machinery behavior for compressors and pumps in the industrial environment. The contribution of this work lies in identifying the viability of using a few quantities to describe not just the presence of the machine defect but also its cause.
\emptypage

@@

Z vibračných signálov sú odvodené trendové indikátory, ktoré tvoria sumarizujúce číselné atribúty. Podobnosť atribútov so závislou premennou popisujúcou typy porúch sa posudzuje individuálne a súborovými metrikami výberu atribútov v učení s učiteľom.  Presnosť klasifikácie porúch algoritmom k-najbližších susedov sa vyhodnocuje na podmnožinách najlepších atribútov. Tým sa znížia požiadavky na objem prenosu dát v monitorovacom riešení. Modely prírastkového učenia sú porované s učením v dávkach, v situáciach kedy je expertné označenie prevádzkového stavu oneskorené alebo chýbajúce. Rozšíriteľná sada funkcií pre vibrodiagnostiku je implementovaná ako balík v jazyku Python.

Metriky klasifikácie sú vyhodnotené v scenároch na dátovej sade MaFaulDa a tiež sú vyjadrené stratové kompresné pomery. Náš záznamník údajov z akcelerometra nazhromaždil novú dátovú sadu kompresorov a čerpadiel v priemyselnom prostredí. Prínos tejto práce spočíva v overení možnosti použitia iba pár veličín na opis nielen prítomnosti poruchy, ale aj jej príčiny.
\emptypage
